SINTOMAS
A esquizofrenia é caracterizada pela dissociação entre o que é real e o que é imaginário por parte do indivíduo. O portador dessa doença tem alucinações, que constituem alterações da percepção, como “ouvir vozes” e ter visões ou sensações não compartilhadas por outras pessoas, mas que, para o paciente, parecem reais.

Pessoas com esquizofrenia geralmente são diagnosticadas entre os 16 e 30 anos de idade, após o primeiro episódio de psicose. Pesquisas mostram que mudanças graduais no pensamento, no humor e no funcionamento social frequentemente surgem antes do primeiro episódio psicótico.

Os sintomas da esquizofrenia podem variar de pessoa para pessoa, mas geralmente se enquadram em três categorias principais: psicóticos, negativos e cognitivos.


Sintomas positivos
Pessoas com sintomas psicóticos experimentam o mundo de maneira distorcida. Para algumas, esses sintomas vêm e vão; para outras, tornam-se estáveis ao longo do tempo.

Esses sintomas incluem alucinações, delírios (crenças ou percepções intensas que não são verdadeiras e parecem irracionais para os outros) e dificuldade para organizar o pensamento.

As alucinações auditivas, por exemplo, podem influenciar fortemente o comportamento do indivíduo. Ele pode ouvir vozes que o induzem a tomar decisões perigosas, como atentar contra a própria vida.


Sintomas negativos
Os sintomas negativos estão associados a interrupções nas emoções e nos comportamentos considerados normais. Isso inclui a redução da expressão emocional por meio da fisionomia ou do tom de voz, menor capacidade de sentir prazer na vida, dificuldade em iniciar e manter atividades, e diminuição da fala.



Sintomas cognitivos
Também existem os sintomas cognitivos, que podem variar de sutis a graves.

Esses sintomas incluem dificuldades de atenção, problemas de memória, baixo desempenho intelectual e dificuldade de concentração nas atividades do dia a dia. Eles comprometem a capacidade do portador da doença de acompanhar conversas, aprender coisas novas ou lembrar de compromissos.


É importante destacar que os sintomas da esquizofrenia em adultos podem ser mal interpretados por amigos e familiares. Como consequência, o diagnóstico pode ser tardio, o que atrasa o início de um tratamento adequado.