Quais são os principais subtipos de esquizofrenia?

A esquizofrenia, na realidade, não é uma doença “única”, mas tem vários tipos de subclassificação, que se diferenciam pela natureza, tipo e intensidade dos sintomas e sinais que cada paciente apresenta, levando-se em conta também a sua evolução ao longo do tempo.

Os subtipos clínicos podem ser úteis como especificadores e para o planejamento do tratamento, pois se baseiam na predominância dos sintomas e sinais apresentados pelo paciente ao longo de sua vida, durante os surtos, nas consultas e avaliações médicas.

É importante ter em mente, no entanto, que a manifestação de sintomas é um processo fluido e, por isso, o tipo de esquizofrenia (e até mesmo a hipótese diagnóstica) de uma pessoa pode mudar durante o curso da doença.

Os cinco subtipos clássicos são:

paranoide;

catatônica;

hebefrênica;

residual;

simples;

indiferenciada.

Esquizofrenia paranoide
A esquizofrenia paranoide é o tipo mais comum de esquizofrenia. Trata-se de um conjunto de transtornos psiquiátricos incapacitantes que podem ser causados por fatores genéticos, ambientais ou alterações em neurotransmissores.

Os principais sintomas desse tipo são alucinações, delírios, sensação de perseguição e pensamentos sobre conspirações. Normalmente, as alucinações e os delírios giram em torno do mesmo tema.

A pessoa pode apresentar fala e escrita confusas, alterações no humor, mudanças na personalidade e desinteresse pela vida social, o que pode resultar em isolamento.

No entanto, os pacientes nem sempre têm dificuldades em manter atividades de rotina e relacionamentos estáveis, principalmente fora dos surtos ou no início, quando os sintomas ainda são leves.

Esquizofrenia catatônica
Embora a esquizofrenia catatônica fosse um subtipo na edição anterior do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM), foi argumentado que a catatonia deveria ser mais um especificador, já que ocorre em várias condições psiquiátricas e médicas gerais.

Entre os tipos de esquizofrenia, é aquele que se apresenta com imobilidade, mas também pode incluir:

comportamento de imitação;

mutismo (estado ou qualidade de quem não consegue falar ou perdeu essa capacidade);

condição de estupor (estado de perda ou déficit de consciência em que o sujeito permanece semi-consciente e não reage à estimulação ambiental).

Em alguns casos, os movimentos aumentam drasticamente, resultando em agitação incontrolável, seguida por estupor ou imobilidade. A ecolalia (hábito de repetir falas de outras pessoas) ou a imitação de movimentos podem estar presentes.

Os pacientes também podem apresentar resistência a mudar sua aparência, realizar movimentos repetitivos, deixar de participar de atividades produtivas e passar horas parados na mesma posição.

Esquizofrenia hebefrênica
A esquizofrenia hebefrênica, também chamada de desorganizada, é caracterizada por pensamentos desorganizados, discurso incoerente, comportamento bizarro e emocionalidade inadequada ou achatada. Nesse tipo, as alucinações e os delírios são menos comuns, apesar de não estarem ausentes.

Os pacientes têm dificuldade em seguir processos e organizar pensamentos, o que pode prejudicar tarefas simples de rotina, como escovar os dentes, tomar banho ou se vestir. Também têm dificuldade em expressar sentimentos e comunicar-se, podendo parecer emocionalmente instáveis e apresentar reações inapropriadas em diversas situações.

Esquizofrenia residual
A esquizofrenia residual é uma forma crônica do transtorno, que afeta a maneira como a pessoa pensa, sente e se comporta. É considerada uma das formas mais graves da doença, pois os sintomas persistem mesmo fora dos episódios agudos.

Ela se caracteriza pela presença de sintomas persistentes, porém menos intensos, após um episódio agudo. É marcada por uma diminuição dos sintomas psicóticos (como alucinações e delírios), mas ainda inclui sintomas negativos como apatia, isolamento social e dificuldade em expressar emoções.

Pessoas diagnosticadas com esquizofrenia residual geralmente têm histórico de episódios psicóticos anteriores, seguidos por períodos de remissão parcial, mas continuam enfrentando desafios significativos no cotidiano.

Esquizofrenia simples
A esquizofrenia simples é caracterizada por sintomas menos graves que os de outros tipos, como a paranóide ou a desorganizada. No entanto, isso não significa que seja menos debilitante. Os sintomas costumam incluir dificuldade de concentração, isolamento social, falta de motivação e apatia.

Esquizofrenia indiferenciada
Esse tipo ocorre quando o paciente apresenta sintomas de esquizofrenia que não são suficientemente específicos para serem classificados como qualquer outro subtipo. Os sintomas variam em intensidade e frequência, dificultando a classificação exata.

São comuns alucinações, delírios, pensamento desorganizado, comportamento bizarro e falta de motivação.

É importante lembrar que os tipos de esquizofrenia podem variar ao longo da vida. Por isso, um diagnóstico de esquizofrenia indiferenciada pode evoluir e ser reclassificado com o tempo.

Esquizofrenia infantil
A esquizofrenia infantil não é um subtipo, mas sim uma forma precoce de manifestação da doença. O diagnóstico em crianças é raro e, quando ocorre, geralmente é grave.

A doença de início precoce geralmente ocorre entre os 13 e 18 anos. Diagnósticos antes dos 13 anos são considerados de início muito precoce e são extremamente raros.

Os sintomas em crianças pequenas se assemelham aos de distúrbios do desenvolvimento, como autismo ou TDAH, e podem incluir:

atrasos de linguagem;

engatinhar ou andar tardiamente;

movimentos anormais.

É essencial descartar problemas de desenvolvimento antes de considerar o diagnóstico de esquizofrenia.

Em crianças mais velhas e adolescentes, os sintomas incluem:

isolamento social;

distúrbios do sono;

desempenho escolar prejudicado;

irritabilidade;

comportamento estranho;

uso de substâncias.

Indivíduos mais jovens tendem a apresentar mais alucinações do que delírios. Com o tempo, os sintomas tornam-se mais semelhantes aos dos adultos.