Tratamento contra a esquizofrenia
A esquizofrenia não tem cura; existem apenas tratamentos que ajudam a controlar e evitar os sintomas.

O tratamento para a esquizofrenia dependerá do grau de gravidade dos sintomas e sinais apresentados, assim como da frequência dos surtos e da evolução ao longo do tempo.

Em alguns momentos, será necessário oferecer atenção e cuidados mais intensivos, com consultas ambulatoriais e a devida medicação — lembrando sempre que o acompanhamento psicoterapêutico contribui significativamente para a evolução do tratamento.

Sendo assim, o tratamento da esquizofrenia envolve um conjunto de medidas voltadas para amenizar os sintomas e melhorar a qualidade de vida do paciente. Para um tratamento mais efetivo, é importante que o diagnóstico seja feito precocemente por um médico psiquiatra devidamente habilitado, utilizando ferramentas adequadas.

Além do tratamento psiquiátrico, o acompanhamento psicológico também contribui para a melhora da qualidade de vida do paciente. A administração correta de medicamentos antipsicóticos, de forma adequada aos sintomas, ajuda a controlar delírios, alucinações e agitação psicomotora, além de conter e minimizar episódios de agressividade.

Os medicamentos prescritos pelos psiquiatras devem ser utilizados de forma contínua, com o objetivo de controlar as crises e reduzir os sintomas. Já as consultas psiquiátricas costumam ser realizadas a cada dois meses, quando o paciente está estável, podendo ser mais frequentes conforme a necessidade de cada caso.

As medidas para tratar a doença podem incluir psicoterapia e, em casos mais graves, hospitalização.

Psicoterapia
A psicoterapia pode ser realizada de forma individual ou em grupo. Ela auxilia o indivíduo a melhorar suas relações sociais, a comunicação, a reorganização dos padrões emocionais e de pensamento, bem como a lidar com a esquizofrenia. É uma etapa essencial do tratamento, pois a aceitação do diagnóstico é fundamental para o sucesso terapêutico.

Em casos graves — com baixa resposta aos medicamentos, presença de distúrbios de comportamento, agitação psicomotora ou agressividade (contra si ou contra terceiros) —, a hospitalização em serviço psiquiátrico especializado pode ser necessária.

A esquizofrenia tem cura?
Mesmo com o avanço no desenvolvimento de medicamentos e seu uso correto, infelizmente, a cura da esquizofrenia ainda não foi comprovada.

Entretanto, com o manejo adequado, consultas regulares com psiquiatras e tratamento multiprofissional, é possível alcançar o controle dos sintomas e, em muitos casos, uma melhora significativa. Isso contribui para a ressocialização da pessoa com esquizofrenia e para uma melhor qualidade de vida. Quanto mais cedo a doença for diagnosticada e tratada, menores serão os danos causados ao paciente.

Práticas adotadas por pacientes que podem ajudar
Controlar o estresse
O estresse é considerado um gatilho para o agravamento dos sintomas da esquizofrenia, portanto, é essencial encontrar atividades que ajudem a reduzi-lo. A prática de exercícios físicos, meditação e aulas de teatro são boas opções para incluir na rotina.

Evitar o consumo de drogas e bebidas alcoólicas
A ingestão de substâncias químicas interfere diretamente na ação dos medicamentos, reduzindo sua eficácia. Isso pode resultar na perda de controle dos sintomas e em reações adversas causadas pela interação entre os fármacos e o álcool ou drogas.

Dormir bem
Noites mal dormidas tendem a agravar os sinais da esquizofrenia. Recomenda-se que pessoas com esquizofrenia mantenham uma rotina de sono adequada e de qualidade.

Estar próximo da família e amigos
O suporte oferecido por familiares e amigos faz toda a diferença no tratamento. Ter essas pessoas por perto pode proporcionar efeitos positivos mais rápidos e duradouros.

Cuidar da saúde como um todo
Além do tratamento específico para a esquizofrenia, é importante cuidar da saúde geral. Adotar uma alimentação saudável e realizar exames de rotina regularmente são atitudes indispensáveis.

De que forma a família pode ajudar no tratamento?
A família desempenha um papel essencial no tratamento da esquizofrenia, especialmente porque muitas vezes a pessoa não tem consciência da própria condição. O apoio familiar facilita a busca por tratamento e contribui para o processo de recuperação.

Busque informações para entender o transtorno
Compreender como a doença funciona, quais sintomas provoca, que comportamentos são comuns e outras particularidades permite identificar maneiras eficazes de ajudar. Isso demonstra que há alguém disposto a apoiar a pessoa em sua trajetória de superação.

Evite fazer julgamentos
Julgar a pessoa por comportamentos resultantes da esquizofrenia pode gerar insegurança, o que prejudica o tratamento ao afetar a estabilidade emocional do paciente. Pratique a empatia e demonstre compreensão.

Tenha paciência
Embora a convivência com alguém com esquizofrenia possa ser desafiadora, é importante manter a calma, especialmente durante as crises. Perder a paciência tende a piorar o quadro. Respeite o momento e converse com tranquilidade.

Ofereça ajuda
Nas situações em que ainda não foi iniciado um tratamento, coloque-se à disposição para encontrar profissionais qualificados que poderão realizar medidas adequadas ao caso.

Incentive o tratamento
Explique todos os ganhos que o indivíduo terá se fizer o tratamento corretamente. Aponte benefícios como maior bem-estar, retorno às atividades rotineiras, melhora do humor etc. Se possível, ajude-o a lembrar de tomar todos os medicamentos indicados pelo psiquiatra, porém, sem fazer qualquer tipo de pressão para que ele faça a ingestão.